Fordító: Zsuzsanna Lőrincz
Lektor: Csaba Lóki
Nagyjából két éve,
Németországban haladtam az autómmal
és bekapcsoltam a rádiót.
Európa akkoriban
az euróválság közepén volt
és minden fő hír az európai országok
amerikai hitelminősítő intézetek általi
leminősítéséről szólt.
Hallgattam és azt gondoltam:
"Mik ezek a hitelminősítő intézetek,
és miért dühös mindenki a munkájukra?"
Ha mellettem ült volna valaki
aznap a kocsiban,
és azt mondja, hogy a következő éveket
arra szánom,
hogy megpróbáljam megújítani
ezen intézményeket,
teljesen őrültnek mondtam volna.
De tudják, mi az őrültség?
Ezeknek a hitelminősítőknek a működése.
El szeretném magyarázni,
nemcsak azt, hogy miért kellene
megváltozatni őket,
de azt is, hogy hogyan.
Hadd meséljek picit arról, hogy
mit is csinálnak a hitelminősítő intézetek.
Ahogyan elolvasunk egy autós újságot
mielőtt új autót veszünk
vagy megnézzük a termékleírásokat
mielőtt eldöntjük, milyen tabletet
vagy telefont vegyünk,
úgy a befektetők is minősítéseket olvasnak
azelőtt, hogy eldöntenék,
mibe fektetik a pénzüket.
A minősítés az úgynevezett "AAA"-tól,
ami a legjobb terméket jelenti,
egészen a leggyengébb,
úgynevezett "BBB-"-ig terjed,
ami már meglehetősen kockázatos
befektetést jelöl.
A hitelminősítő intézetek
vállalatokat minősítenek.
Bankokat minősítenek.
Pénzügyi termékeket is minősítenek,
például a csúfos jelzálogfedezetű értékpapírokat.
De országokat is minősíthetnek,
ezt szuverén minősítésnek hívják,
és én most különösen ezekre
a szuverén minősítésekre fókuszálnék.
Szerintem, most engem hallgatva
azt gondolják,
miért is kellene ezen aggódnom?
Őszinte leszek.
A minősítések kihatnak Önökre.
Mindannyiunkra kihatnak.
Ha egy hitelminősítő ügynökség
értékel egy országot,
akkor felbecsüli és értékeli
az ország adósságát
és a képességét, valamint a hajlandóságát
ennek az adósságnak a visszafizetésére.
Tehát, ha egy országot leminősítenek,
akkor annak többet kell fizetnie,
hogy pénzt kapjon kölcsön
a nemzetközi piacokról.
Ily módon kihat Önökre,
állampolgárokra és adófizetőkre,
mert Önöknek és honfitársaiknak
többet kell fizetniük a kölcsönért.
De mi van akkor, ha egy országnak
erre nem telik,
mert az már túl drága?
Nos, akkor az országnak kevesebb jut
más szolgáltatásokra, például utakra,
iskolákra, egészségügyre.
És emiatt kell foglalkoznunk ezzel,
mert a szuverén minősítések
mindenkit érintenek.
És emiatt gondolom azt, hogy
ezeket közjavaknak kell tekintenünk.
Átláthatónak, hozzáférhetőnek
és elérhetőnek kell lenniük
mindenki számára, költségek nélkül.
De a helyzet a következő:
a hitelminősítői piacot
mindössze három szereplő uralja
- a Standard & Poor's, a Moody's, és a Fitch -
és tudjuk, hogy ahol
piaci koncentráció van,
ott nincs valódi verseny.
Nincs ösztönző erő
a termék minőségének fejlesztésére.
És valljuk be, a hitelminősítők
hozzájárultak ahhoz, hogy
a globális gazdaság válságba került,
így hát változtatniuk kell a működésükön.
Másodsorban,
vásárolnának-e egy autót
csak azért, mert a kereskedő ajánlja?
Nyilván nem. Felelőtlenség lenne.
Pedig valójában ez történik
a hitelminősítői szektorban nap mint nap.
A hitelminősítő ügynökségek ügyfelei,
tehát az országok és a vállalatok,
fizetnek a saját minősítésükért,
és ez elkerülhetetlenül
érdekkonfliktust eredményez.
Harmadsorban,
A hitelminősítők nem igazán
mondják el nekünk,
hogy milyen szabályok alapján minősítenek,
ugyanakkor manapság
egy tábla csokit sem lehet eladni
az összetevők feltüntetése nélkül.
Ugyanakkor a lényeges gazdasági
tényezőnek számító minősítések esetében
nem igazán ismerjük
a különböző összetevőket.
Elnézzük a hitelminősítő ügynökségeknek,
hogy átláthatatlan módon működnek,
és ezen változtatnunk kell.
Úgy gondolom, magától értetődő,
hogy ez a szektor
teljes körű átvizsgálást igényel,
nemcsak kiigazításokat.
Itt az idő, hogy bátor lépéseket tegyünk.
Itt az ideje megújítani a rendszert.
Ezért mi, a Bertelsmann Alapítvány
munkatársai,
rengeteg időt és erőfeszítést
fordítottunk arra,
hogy egy alternatívát adjunk
a szektor számára.
Kidolgoztuk egy nonprofit hitelminősítő
ügynökség üzleti modelljét
a szuverén kockázat értékelésére,
amit rövidítve INCRA-nak nevezünk.
Az INCRA változást hozna
a jelenlegi rendszerbe azáltal,
hogy egy újabb nonprofit szereplővel
egészítené ki a piacot.
Nonprofit módon működne,
alapítványi fenntartással.
Az alapítvány maga teremtené elő
a működéséhez,
tevékenységéhez
és a minősítések közzétéleléhez
szükséges anyagi fedezetet.
De ugye ez még nem lenne elég ahhoz,
hogy változást hozzon.
Az INCRA nagyon világos
irányítási struktúrán alapulna,
amellyel elkerülné az érdekkonfliktusokat,
és tulajdonosi körébe számos
társadalmi szervezetet is bevonna.
Az INCRA nem pusztán egy európai
vagy amerikai hitelminősítő lenne,
hanem egy valódi nemzetközi ügynökség,
amelyben különösképpen
a feltörekvő gazdaságok
egyenlő részesedéssel, beleszólással
és képviselettel rendelkeznének.
A másik nagy változás az lenne,
hogy az INCRA szélesebb körű
indikátorokra alapozná
a szuverén kockázatértékelést.
Gondolják csak végig!
Ha szuverén minősítést végzünk,
alapjában véve megvizsgáljuk
az ország gazdasági talaját,
makrogazdasági teljesítményét.
De ugye azt is meg kell kérdeznünk,
hogy ki műveli
az ország gazdasági talaját.
Egy országnak sok kertésze van,
az egyik a kormány,
így hát meg kell kérdeznünk,
hogyan kormányozzák az országot.
Hogyan irányítják azt?
Nos, ezért fejlesztettük ki
az úgynevezett jövőbe mutató
indikátorokat.
Ezek az indikátorok
sokkal jobban mutatják a valós képet
az ország társadalmi-gazdasági
fejlődéséről.
Remélem, egyetértenek, hogy fontos tudni,
a kormányuk hajlandó-e a megújuló
energiába vagy az oktatásba fektetni.
Fontos tudni, hogy
országuk kormánya
képes-e válságot kezelni,
képes-e végrehajtani
a megígért reformokat.
Például, ha az INCRA most
Dél-Afrikát minősítené,
természetesen nagyon alaposan
megvizsgálnánk
az ország fiatalkorú munkanélküliségét,
amely a legnagyobb a világon.
Ha egy ország 35 évnél fiatalabb korú
népességének
több mint 70 %-a munkanélküli,
ez nyilvánvalóan óriási hatással van
a gazdaságra
a jelenben és még inkább a jövőben.
Nos, a Moody's,
a Standard & Poor's, és a Fitch
azt mondja majd erre,
hogy ezt ők is figyelembe vennék.
De persze, azt már nem tudjuk pontosan,
hogy ezt hogyan vennék figyelembe.
És ez elvezet a harmadik nagy változáshoz,
amit az INCRA hozna.
Az INCRA nemcsak a minősítéseket
hozná nyilvánosságra,
hanem az indikátorokat
és a módszereket is.
Vagyis ellentétben a jelenlegi
rendszerrel,
az INCRA teljesen átlátható lenne.
Röviden tehát,
az INCRA alternatívát kínál
a három nagy hitelminősítő ügynökség
jelenlegi rendszerével szemben,
azáltal, hogy egy új nonprofit
szereplővel egészíti ki a piacot,
ami fokozná a versenyt,
fokozná a szektor átláthatóságát,
egyúttal fokozná a minőséget.
Tudom, még most is úgy tűnhet Önöknek,
hogy a szuverén minősítés nagyon
parányi részecskéje
ennek a nagyon bonyolult
globális pénzügyi világnak,
de mondhatom, nagyon fontos része,
és nagyon fontos javítandó része,
mert a szuverén minősítések
mindannyiunkra kihatnak,
és úgy kell kezelnünk
és értelmeznünk azokat
mint a közjavakat.
Ezért teszteljük éppen a modellünket,
ezért próbáljuk tanulmányozni,
hogy össze lehet-e hozni egy alkalmas
és tettrekész csapatot,
amely életre kelti az INCRA-t.
Őszintén hiszem, hogy INCRA létrehozása
mindenki érdekét szolgálja,
és hogy jelen pillanatban egyedülálló
lehetőségünk van arra,
hogy az INCRA mérföldköve legyen
egy új, befogadóbb pénzügyi rendszernek.
Mert túlságosan régóta
magukra hagytuk a pénzvilág
nagy szereplőit.
Most már szükségük van egy kis társaságra.
Köszönöm.
(Taps)